아티 신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보하나 말씀드리고
넘어갈게요 12월 16일 날
토요일입니다 여기 스튜디오 라이온에서
오후 1시부터는
채워서 테크 내년 전망 세미나를
합니다 그래서 매크로 쪽은 이호석
아카데미 이호석 이사님이 담당해 주실
거고요 안데 공학의 에러 님이 내년을
바라보는 테크 산업에 대해서 공학도
시니까 공학 의 관점에서 설명해 주실
거고요 애플 발 OLED 사이클에
대해서 키포스트 안석현 기자가 열심히
설명해 줄 것 같습니다 그리고 저는
내년에 대해서 주목해야 될 기술과
핵심 종목 다섯 개 한번 업데이트해
드리도록 하겠습니다 그리고 한 시간씩
강의하고 나서요 강사분들 다 모아놓고
마지막에 한꺼번에 통으로 질문할 수
있는 q&a 시간을 마련했습니다 그런
것들도 하실 수 있으니까요
오프라인 신청은 이제 자리가 몇 개
안 남았는데 빨리 신청해 주시고요
그리고 온라인은 주모로 여러분들
들으시면 될 것 같습니다 많이 참석해
주시면 감사하겠습니다 자 그러면 오늘
준비한 내용 하도록 하겠습니다 결국
AI 시대 같으면서 뭐가 바뀔까라고
좀 고민을 많이 해보고 있어요 결국은
모든게
맞춤화 맞춤하러 갈 것 같아요 이게
그런데 AI 시대에 새삼스러운 건
아닌 거 같아요 맞춤 마라는 거는
원래 모바일 시대도 마찬가지 같아요
우리 PC 시대에 생각해 보세요
CPU GPU 같은 법령 반도체를
썼죠 assp 그죠 그리고 메모리도
마찬가지죠 램이나 랜드 플래시 같은
거 다 assp 있습니다 요게 모바일
시드로 가면서 어떻게 되나요네 모바일
시드로 가면서 프로세서의 변화가
생깁니다 ap 시스템 on 칩이라고
해서 CPU고 GPU
ISP고 통신 같은 것들을 한개로
원해서 주문형 설계를 하기 시작합니다
이거를 식화 된 거라고 하죠네 주문형
반도체로 바뀐 거죠 원래는 assp
ES 식으로 바뀐 거고요 그런데
모바일 시대는
lpddr 4 5 같은 것들을 쓰고
랜드 플래시를 썼죠 그죠 이것도
당연히 법이었 메모리는 법이었습니다
그죠 자 요게 AI 시대로
오면서 어떻게 되냐 당연히 지금은
서버 단에서 보면 GP GPU 아는
assp 쓰죠 그리고 메모리가
주문형으로 바뀝니다 요거는 AC 코가
된 거죠 주문형 반도체로 바뀌고 있는
거고 요게 이제는 엣지 디바이스로
오면서 엣지 디바이스로 오면서 npu
아는 식으로 바뀌고 메모리도 식으로
바뀝니다 자 우리 이야기하는
온디바이스 AI 그죠
요거는 결국
엣지 엣지 디바이스 엣지 컴퓨팅
있니다
그죠 요렇게 되면서 점점 더 많은
자체 설계 npu 필요해지고 거
주문이고 여기에다가 자체 설계한
메모리도 필요해진다는 거죠 그게 뭐냐
lw 같은 것들이 대표적입니다
그죠 레
로레이 필요해지는 거죠 점점 요런
메모리도 필요해지는 거고 요거는 다
주문형 설계 쪽에 가까운 거죠 물론
초창기는 아마 lpddr 5 쓸
겁니다 쓰죠 그런데 점점 더 이런
식으로 바뀌어 가겠죠 그리고 바뀌어
가다가 어떻게 될까요 3D 패키징을
쓰겠죠 최근에 삼성이 공개한 세인트
제가 지난 시간에 설명 드렸었는데요
그죠 세트처럼 되는 거예요 자
앞으로는 이제 3D 패키징이 돼야지
요런 전성비 성능을 잘 구현할 수
있게 되는 거예요 자 그러면 밸류
체인에서 어떤 변화가
일어날까요 최근에 주가가 튀는 업체들
한번 보세요 IP 관련 업체들이 많이
뜨죠 국내에서 보면 AD
테크놀로지는 칩셋
미디어나 코시아 가운
칩스 퀄리타스 반도체
IP 오픈엣지
테크놀러지 이런 IP 업체들이 주가가
많이 움직였고 그리고 소부장 중에서는
어떤 회사들이 많이 움직였는지 한번
보세요 대표적인 리노
공업입지 리노공업이 대표적이죠 왜
그러냐면 철저하게 서비스가 붙어야
돼요
서비스가 서비스가 붙어야 된다라는
거는 점점 더 맞춤화를 해 줘야 되는
거예요 그니까 소품종 대량
생산보다는 다품종 소량 생산이 나온
거예요
자 리노 같은 경우는 소켓을 하는
회사들이 많은데 여기는 아무래도 좀
수작업에 비중이 높은
편이고 그리고 핀타입 자체가 뭔가
고객들 요구에 따라서 좀 맞춰 줄 수
있는 그런 룸들이 많죠 그러니까
앞으로는 여기서 관련된 서비스들을
붙는 회사들을 주목을 해야 되는
거예요 특히나 파운드리
관련돼서 이거는 이제 뭐 설계 단이나
공정 단이나 이런 것들을 보면 점점
더 고객의 까다로운 요구 조건을 맞춰
줄 수 있는 회사들이 이제는 더
밸류를 받을 수 있는 거예요 여기서
보면 마찬가지죠 SK 하이닉스가 왜
삼성전자보다 높은 밸류를 받고 있나요
PBR 기준으로 보면 얘들은 맞춤형
메모리를 더 잘해 주고 있는
거예요 자기들은 스페셜티고 하죠 이미
hbm 같은 것들을 그리고 플 비전
프로에 들어가는 것들도 스페셜티
메모리
R1이라는 센서 전용 프로세서 옆에
붙는 메모리가 대표적이죠 그런 것들이
점점 더 많아질 거고 거기에 관련된
업체들이 높은 밸류를 받을 수밖에
없다라고 생각이
듭니다 그래서 여기에 관련된 소부장
밸류체인 한번 설명해 보도록
하겠습니다
hpsp 새롭지 않잖아 그죠 고압수소
오일링 하는
회사죠 한 회사입니다 그니까 좋은
공정에 특화돼 있다라는 거죠도 대에서
디스플레이도 마찬가지입니다만 조언으로
뭘 할 수 있다는 건 굉장히
부가가치가 높다라는 거죠 지금은 이제
tsmc 파운더리 쪽으로 주로 하고
있죠 요게 주로 하이케 메탈 게이트
공정에 주로 들어갑니다 왜냐면
케이라는 머티리얼을 쓰면 기존에는
산화막을 가지고 절연막을 형성을
했죠로 했는데 요게 유전율이 3.9
정도 됩니다 자 유전율이 4가 넘으면
하케 라고 하고 기존에 지르코늄이나
하프늄 같은 물질을 가지고 하이케
메탈게이트 공정을 쓰죠
장비는를 씁니다 이거 뭐 새로 듣는다
그러시면 안 되죠네 우리 아신 열심히
시청하신 분들은 알 거고요 그러면
케라 물질을 가지고 트랜지스터 요게
밑에다가 여기 소스에서
드레인으로 여기 트랜지스터 전자가
이렇게 이동하아요 여기에다가 옛날에
sio2 썼는데 여기에 하이 케를
쓴다라는 거거든요 근데 하이 케를
가지고 하면 계명 결함이 100배가
넘게
올라갑니다 개면 결함이 생기기
때문에요 고압수소 어늘 링으로 한번
열를 쫙 지어 줬다가 시켜 주면요
개면 결함이 해결이 된다는 거죠 자
지금은 요런 조금만 쓰는데 자 여러분
요즘에 하이케 메탈 게이트 제가 어디
제일 이야기 많이 하나요네 디랩 램
DDR 5하고
lpddr5 기존에 원지 16n
공정에서 1 a 1로 테크 마이그레이
되고 있죠 14n 12n 되고
있습니다 이렇게 테크 마이그레션 되면
바뀌는게 뭡니까 EU 마스킹 수가
늘죠 EU 마스킹 수 릅니다 그죠
그리고 하케 메탈게이트 공정이 대거
적용이 되죠 그래서 제가 장비들은
유진테크 주성 엔지니어링 이야기를
했고 머티리얼 쪽은 dnf고 레이크
머티리얼즈 같은 회사를 이야기한
거고요 여기서 또 하이케 메탈
게이트가 많이 쓰면 hpsp 기존의
파운드리에서 이제 메모리 쪽으로 확
늘어나는 거죠 메모리 쪽으로 메모리
쪽으로 주로 램인요 램은 주로 hbm
쓰이는 디램이 요거는 ddr5 용도
있지만 결국은 핵심은 hbm 3에서
hbm 3가 되면서요 디랩 낮장
이렇게 바뀌는 거잖아요 그럼 사실은
hbm 때문에 hpsp 릴릭 장비가
대거 쓰일 수 있다라는 거고요 그리고
또 하나 중요한게 있습니다 지금
hbm 4부터 그리고 tsmc 코워
아는 공정 있잖아요 코우 코우 그죠
실리콘 인터포저 하고 GPU 붙이는
데는 하이브리드 본딩이 적용되죠
그리고 hbm 4부터는 1024개의
IO 수에서
248개의 수가 되기 때문에
하이브리드 본딩이 적용됩니다
하이브리드 본딩이 적용되면 카하
카파끼리 붙일 때 얘의 고압 수소
어링이 필요해집니다 좋은 공적이
필요하거든요 필요해지고 그리고
기존에는 어링 쪽만 하다가 지금 산화
장비 쪽을 또 개발하고 있죠 요게
내년 한 2q 그는 본격화될 수
있거든요 요런 부분들을 좀 좋게 보고
있습니다네 올해 반 도체 메모리 업이
안 좋음에도 불구하고 HPS 피는 꽤
괜찮은 준수한 실적을 기록했습니다
그래서 올해도 내년 대비에서 성장할
것 같아요
22년네 HP 고요 22년 매출이
13억 영업 이익은
852억 기록했고요 23년 전망은
매출
1800억 영업 이익은
950억 전망하고 있습니다 현재
시총은
3예 그래서 뭐 밸류에이션 부담이
없지 않습니다 그런데 영업 이익률이
50% 넘죠 50% 이상 나옵니다
영업 이익률이 영업 이익률이 50%
넘고 내년에 중요한 거는요 지금 현재
케파가 연 40대 장비를 만들 수
있어요 이게 24년이 되면 연
80대로 케파가 두배로 늘어요 그러면
적어도 3,500억 이상의 매출을 할
수 있는 규모가 된다는 거죠 이게
이제 신공장으로 옮겨가는 거고
거기에다가 신규 장비들이 붙죠 그리고
메모리 쪽을 열려 있죠 원래 메모리
쪽
비중이 22년만 해도 한 29%
됐어요 근데 이게 23년 되면 19%
줄어듭니다 10% 포인트가 줄었거든요
자 그럼 반대로 이야기하면 24년
메모리 턴어라운드 쪽으로 굉장히 크게
소외를 볼 수 있고 바운더리는 뭐
당연히 좋을 거고요 선단 공정에
들어가는 수소 어링이 때문에 그리고
하이브리드 본딩에 대한 기대감도 있다
이렇게 보고 있습니다
몇 달 전에 hpsp 분석했는데
새로운 거
같죠 기업이라는게 항상 생물처럼 진화
발전하기 때문에 몇 달만 이렇게 손
놓고 있어도요 이렇게 막 훅훅 변해
있는 거예요 그리고 전방 시장과 AI
있나 로봇이나 하이브리드 본이나 이런
것들이 막 바뀌죠 그래서 항상 내가
한번 공부했다고이 회사는 내가 다
알아 이거 굉장히 안 좋은 겁니다
그래서 계속해서 업데이트하고 본인이
좋게 보는 주식들은 기업 들은
계속해서 팔로업을 해야 되는 거예요
몇 달 전에 분석했을 때도 비싸다고
이야기 많이 했었을 거예요 그런데
그때보다 지금 50% 넘게 올랐죠
그래도 업사이드가 보이기 때문에 제가
뭐 설명을 드리는 건데 물론 제가
틀릴 수도 있고요 그러니까 투자의
판단은 여러분들이 하셔야 되는
거죠 약간 얄밉네요 뭐 저도 올라갈
거 다 알면 제가 영상을 왜 합니까
좋은
자지 그러니까 자기 계좌는 자기가
알아서 하는 겁니다 여러분 원래 날로
먹으려고 하면 항상 한다 그 생각해
주시면 좋을 것 같고요 우리 영상
보시는 분들 중에는 그런 분들 거의
없을 거라고 생각합니다 그래도 아주
간혹 이상한 데서 오신 분들이
있으니까 말씀드리는 거고 제가 준비한
영상은 여기까지입니다 12월 16일
24년을 보는 테크 세미나 많이
신청해 주시면 좋을 것 같고요 나가기
전에 아시죠네 좋아요 구독 많이 해
주시고 주말에 푹 쉬시고 저는 다음
주에 더 좋은 영상으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]
k